あーあー聞こえますか?お、イヤホンの装着はすでに済んでいるようですね作品をお買い上げくださりありがとうございますあなたは催眠音声を初めて聞く方でしょうか?それともすでにいろいろ聞いていてあまり感覚がわからないと感じている方でしょうか?
もしかしたらベテランの方もいらっしゃるかもしれませんどちらにしてもまずはこの作品の簡単なガイダンスをさせていただきますね当音声は催眠音声を初めて聞くもしくは今まで聞いたことがあるけど
どういう状態かよくわからないという方へ向けたいわゆる初心者向けを意識した内容となっていますそのため今回は木を照らったギミックや暗示を使わない慣れていない方にもアプローチしやすい2種類の方法で催眠状態を体感してもらおうと思っています
人によってかかりやすいか否かと個人差があるため、もしこの作品を一回聞いただけで絶頂まで行けなくても心配することはありません。どちらかというと、あ、この感覚が催眠状態なんだと気づいてもらえることがこの作品で最も大事なことだと思っています。
これが催眠状態かと実感することで、自転車と同じように今後少しずつ乗り慣れていくことができます。催眠状態、トラウス状態とも言われることがありますが、初めて触れる方は魔法のようなイメージを持っているかもしれません。
術者の言葉通りに意志のないロボットのように操られたり、いきなり感度が何倍にもなって、触れられただけで息狂う、などというのはさすがにフィクションで、現実ではそんなに都合よくいきません。というより、むしろあなたが普段から体験しているもっと身近な感覚なんです。
例えば、好きな人をぼーっと見つめていて、相手と目が合い、はっとして目をそらした瞬間。面白い本や映画などにのめり込み、気づいたら何時間も経っていたこと。今までに体験したこと、ありませんか?
もしこの感覚に覚えがない、なんだかよくわからないという方がいたらお使いの音楽サブスクなどでリラックスやチルアウトといったワードを打ち込んでみてくださいそして出てきたボーカルなしのヒーリング曲を聴きながら自然公園などで風景を眺めながら1,2時間ほどゆっくり散歩してみましょう
しばらくのんびり歩いているうちに、どこかで何も考えていない心地いい瞬間を感じることができると思います。今、無意識で歩いていた、や、ほんの少し現実感が薄れた。いつもより風景がきれいに見える、と実感するのが、まず最初の一歩です。
そういった周りの音が遠ざかって呼ばれても気づかないほどリラックスして集中していたその瞬間がいわゆるトランスと呼ばれる状態ですですが難しいことに人間は相手の強い言葉に結構反発してしまう天の弱な思考回路をしています
先生や親から勉強しなさいと言われた時に面倒だなとか今からやろうと思ってたのにとやる気をなくしたこと今までに何度もあったのではないでしょうか身近な人物ですらそうなるのですから見知らぬ人からいきなりあなたは脱力しますなんて言われても脱力なんてするわけがありません
むしろ、それで落ちるのであれば、その辺でバタバタと人が倒れているはずです。これは、人が活動するために、健在意識を優位にしているためです。では、逆に安心や信頼を置いている相手から、今日はお疲れ様、ゆっくり休んでねと言われたら、
力がスーッと抜けるような感覚を感じたことありませんか?信頼関係が構築できている相手からの優しい言葉は、警戒なく受け入れることができるのです。まとめると、大前提として、聞き手にリラックスを促し、その後に無理なく自然に集中してもらえるような言葉で、
信頼関係を構築しながら潜在意識優位のトランスへ意図的に導いていくそれが催眠誘導というものになります試しに一つ簡単なリラックス法をやってみましょうかぜひ声に合わせてやってみてくださいベッドに寝転がって両足を持ち上げ
グッと力を入れ続けてください1、2、3、4、5、6、7、8、9、10はい、いいですよ力を抜いて足を下ろしてくださいベッドに足を下ろすとスーッと反動で足から力が抜けていきませんか?
当然ですよね先ほどの一連の動作は筋トレの一種で足を下ろした時に脱力感を感じるのは当たり前なのですその上でこの脱力の実感を伴うリラックスがさも自分の言葉で起こったように思わせるようにするのが誘導ですちなみに
その後、無意識下では腹筋にも力を入れる必要があるので、足の後はお腹の力が抜けると続けられたりします。このように体の自然現象を利用して無理なく力を抜いてもらい、リラックスを深めてもらうわけです。
ヨガなどをやっているときにトランス状態に入りやすいのも同じプロセスをたどっているからですねまた別のアプローチとしてはイメージを使うものもありますつかみとして有名なものだとレモンなどがあげられます今からレモンをイメージしてください
そうそうあの黄色い果物です触ってみるとツルツルしていますよね匂いはどうでしょうかフレッシュで少しツンとした酸味のある香りがしますね包丁で切ってみると果汁があふれてより香りも増してきました
気づいていますかいつの間にか口の中に唾液が溢れてきたことここにはレモンはありませんしただ頭の中でイメージしただけなんですけどとこのように一度もレモンを食べたことがない人はかなり少数だと思われるので実体験をもとに
五感を絡めてイメージしてもらうことで感覚を誘導することができますちなみにレモンをイメージしてくださいと直に言わずさらに自然に無意識下で想像してもらうやり方もありますそういう時はレモンをイメージしてくださいとは言わず家に帰ると机にあったはずのレモンがなくなっていましたと語りかけます
人間の思考プロセスの順序は、一度机の上のレモンを想像してから、机の上から消す、という流れをとるため、机のどこにレモンを置いていたのか、なぜレモンはなくなったのか、などといったふうに、レモンを中心に様々な想像が膨らむため、無理なくレモンを強く印象付けることができます。
こういったようにリラックスしてもらった後、なるべく強制っぽさを薄くした言葉で自然な集中に入ってもらうというのが催眠誘導の構成になります。こうしてリラックスを深め、自然な集中に入ったら暗示を入れていきます。
暗示とは思考、感覚、行動を誘導する心理作用のことで自然にそうなったと相手に思ってもらうことが大事です深いトランスに入っていると誘導の時よりも強制に近い言葉を使っても素直に受け取ることができますただ現実的に不可能なこと
相手が本心から嫌がるようなことはできません。あくまで体の自然な反応や、多くの人に共通する思考パターンなどをうまく利用しつつ、絶頂へ誘導していきます。今回は基本となる2パターンをご紹介しましたが、
制作者の好みや作品によって様々なアプローチがあるため、人によってこの作品はかかりやすい、この作品はかかりにくいといった違いが出てくるわけですね。
作者の好みやシチュエーションなど作品によって相性が変わるのでこればかりは会うものに当たるまで色々聞いてみるしかないと思います
今回は先ほど体の脱力で説明した体感や実感から入るのが好みの方向けの無限落下エクスタシーとレモンのイメージで説明した思考や想像から入るのが好みの方向けの脳域ホワイトアウトの2パターンを用意しましたお好きな方から試してみてください
いつもの作品に比べてかなり素直な誘導になっているので慣れている方はこのセリフはこういう意図で喋っているんだなといった風に読み解きしながら聞いてみるのもある意味新鮮で面白いと思います何度もお伝えしているように催眠にはリラックスと集中が最も重要な要素です
そのため、落ち着いた安心できる環境で聞いてください。また、手品と違い、種を知ること自体は特に問題ありません。病院でお薬を処方してもらうときも、
何の説明もなく毎日この錠剤を服用してくださいと言われるよりも医師や薬剤師からこの錠剤は喉の炎症を抑える効果があり副作用は眠くなることですと説明を受けた方が安心するのと同じですリラックスとは安心している状態のことですし
むしろよくわからないまま聞くよりも、自然に術者を信頼しやすくなり、より深く入れるようになると思います。ぜひ楽しい体験となることを祈っています。